Jednou z veľkých výhod počítača je, že si s ním môžete robiť, čo chcete.
Môžete si prezerať sociálne siete, hrať videohry alebo pozerať filmy.
V prípade mnohých zariadení to však neplatí.
Aplikáciu si môžete do iPhonu nainštalovať len vtedy, ak vám to spoločnosť Apple dovolí.
Oculus Quest 2 sa môže jednoducho pokaziť, ak vás Facebook zablokuje.
A váš fotoaparát Samsung sa môže práve navždy pokaziť, ak sa pozriete do vnútra telefónu.
Predajcovia elektronických zariadení si vypestovali názor, že
elektronické zariadenie by malo byť lojálnejšie voči nemu ako voči vám.
Ale ak ste si zariadenie kúpili, ste jeho vlastníkom.
O spôsobe fungovania zariadenia by ste mali rozhodovať len vy.
Byť zodpovedný za svoje vlastné zariadenie sa nazýva softvérová autonómia.
Mali by ste mať možnosť odinštalovať službu Google News, ak ju nepoužívate.
Spoločnosť Apple by nemala mať možnosť nainštalovať vám do telefónu špionážny softvér, ak si to neželáte.
Autonómia softvéru vám dáva právo úplne vymazať telefón
a nainštalovať si do neho, čo chcete.
Je to vaše zariadenie, takže ho máte na starosti vy.
Podporte autonómiu softvéru tým, že si prečítate viac na webovej lokalite Digitálna spravodlivosť.